[음악: '감사합니다' 주제곡]
(한수) 사장님
때문에 이러세요?
[어두운 음악]
그런가요?
그러면 이건 어떠세요, 팀장님?
누군가가 회사의 그 중요한 기술을
유출한다고 하면요?
윤우야
너도 개발실의 중요한 일원이야
야, 아무리 능력이 좋아도
직원을 괴롭히면
마땅히 징계를 받아야지, 안 그래?
고마워...
[한숨]
근데
박 과장님하고는
원래 사이가 안 좋았던 거야?
아니면 계기가 있었나?
(한수) 이런 일들은 전후 사정을
잘 살펴봐야지 답이 나오거든
잘 생각해 봐
사이가 안 좋지는 않았는데
사실 나랑 박 과장님은
페어 프로그래밍도 했었거든
페어 프로그래밍이면
한 컴퓨터로 코드를 짰다는 거잖아?
(한수) 그거 하면 의견 충돌
많이 생길 거 아니야?
그래서 사이가 안 좋아진 거 아니야?
큰 충돌은 없었는데...
[어두운 음악-계속]
아, 맞다
생각난 거 있어?
(재완) 그렇지
이쪽 라인이 좀 부자연스러운데
뭐 이 정도면 괜찮네
고생했어
이후에는 내가 마무리해 볼게
- 커피 좀 부탁해, 응
- (윤우) 네
[재완의 한숨]
[키보드 조작음]
(윤우) 어? 스팸 아니에요?
[의미심장한 음악]
[재완의 헛기침]
이메일 보안 시스템
업데이트가 안 됐나?
어, 땡큐, 고마워
[재완의 어색한 웃음]
(윤우) 네
(재완) 아, 예, 죄송합니다
시정하겠습니다
[문 여는 소리]
[문 닫는 소리]
[짜증 섞인 한숨]
윤우 씨
(재완) 윤우 씨가 실장님한테
스팸 메일 보고했어요?
네, 보안 시스템 점검이
필요할 것 같아서요
그걸 왜 실장님한테
다이렉트로 보고합니까!
(윤우) 아, 과장님이
바쁘실 것 같아서...
전 빨리 보안 때문에...
[재완의 한숨]
(재완) 윤우 씨, 보고 체계 몰라요?
응?
죄송합니다
[재완의 짜증 섞인 한숨]
(윤우) 그 일 후로
페어 프로그래밍도 그만뒀어
생각해 보니
그 후로 날 점점 더
괴롭히기 시작했던 것 같아
[한수의 어이없는 숨소리]
(한수) 보고 체계를
한 번 어긴 거잖아, 한 번
아, 진짜 너무하네
야, 불법 도박 진짜 하신 거 아니야?
그래서 너한테
더 화낸 거일 수도 있잖아
사이트에 접속한 것 같지는 않던데
[한숨]
(윤우) 근데 생각해 보니까 이상한 게
그 스팸 메일에 회신을 했다는 거야
[긴장되는 음악]
[마우스 조작음]
스팸 메일에 회신을 했다고?
(윤우) 그때는 혼나느라
그럴 생각도 못 했는데
좀 이상하지 않아?
그 스팸 메일 확인할 수 있을까?
[키보드 조작음]
(윤우) 보안 시스템 때문에
차단 목록 넣어놨거든
아마 내 메일에도 남아있을 거야
[마우스 조작음]
여기
[흥미로운 음악]
(윤우) 왜? 뭔데?
여기 있는 링크
다크웹이야
근데 박 과장님이 여길 왜...
(한수) 여기 불법으로 유출한 정보들
거래하는 곳이야
(윤우) 뭐?
그럼 박 과장님이 불법으로
정보를 유출한다는 거야?
무슨 정보를...
설마...
J-BIMS
[한숨]
박재완 과장이 J-BIMS를
유출하려 한다는 겁니까?
(한수) 네, 다크웹에서 J-BIMS
거래한 흔적을 발견했습니다
[긴장되는 음악]
(한수) 여기
(윤우) JJBM5...
JU건설? J-BIMS...
뒤에 숫자는 뭐지?
(한수) 글쎄
[마우스 조작음]
암호 생성 프로그램 돌려볼까?
아니야, 이거 어차피
좌판에 매물 내놓고
와서 보세요 하는 거라서
암호가 어렵지는 않을 거야
(한수) JBIMS504090809
[오류음]
[키보드 조작음]
[흥미진진한 음악]
그 앞에 0513은
시연회 날짜와 같습니다
그리고 그 뒤의 숫자는
가격으로 보이고요
(한수) 최대 550억에서 최소 500억
그리고 거기 DD는 다이렉트 딜링
직거래를 말하는 것 같습니다
(차일) 이 숫자들은 뭡니까?
이거는...
잘 모르겠습니다
(한수) 하지만 분명한 것은
J-BIMS를 거래하려고 하는 겁니다
J-BIMS 기술 유출은
심각한 범죄 행위입니다
구한수 씨는 지금 박 과장이
그런 범죄를 저질렀다고 확신합니까?
다른 근거가 있습니까?
그건 아직...
(차일) 적어도 박 과장이 그 사이트에
접속했다는 근거가 있습니까?
없습니다
하지만 스팸 메일에 답장을 했다는 건
확실히 이상하잖아요
회신을 했다는 건 확실한 겁니까?
윤우가 봤다고 했습니다
자신을 괴롭힌 가해자에게
앙심을 품고
지어낸 얘기가 아니라는 걸
확신하나요?
윤우는 그런 애가 아니에요
(한수) 이거는 단순히
괴롭힘을 당한 게 아니고
기술 유출에 대해 알고 있을지도
모른다는 사실 때문에
괴롭힘을 당한 겁니다
(차일) 여전히 제보자에 대한
개인적인 감정으로
판단력을 잃고
편향된 시선으로 보고 있습니다
구한수 씨
우리는 근거가 필요합니다
그러다가 정말 늦습니다, 팀장님
당장 박 과장님 조사해야 합니다
개인적인 감정 앞세우지 마세요
구한수 씨!
[떨리는 한숨]
다시 말합니다
우리에게 필요한 건
증거입니다
[떨리는 한숨]
[무거운 음악]
[문 여는 소리]
[문 쾅 닫는 소리]
[한숨]
(세웅) 이 일은 시연회가 끝난 후에
조용히 처리하세요
(차일) 사내 괴롭힘은
심각한 문제입니다
철저하게 조사해야 합니다
제가 하지 말라고 했습니까?
시연회 끝나고 하세요
J-BIMS 시연회에
방해가 될 만한 일은
절대 일어나선 안 됩니다
(세웅) 그게 신차일 팀장님일지라도
[긴장되는 음악]
[문 여는 소리]
[문 닫는 소리]
[아정의 한숨]
(세웅) JU건설의 미래를 바꿀
J-BIMS가
다음 주면 시연회를 통해 공개됩니다
이미 미완성 테스트 버전으로도
충분히 성과를 이루고 있어요
(지훈) J-BIMS는
AI 기반
공사 공정 관리 프로그램입니다
건설 비용 700억 규모의
구영빌딩 건설 현장에
데모 버전을 적용한 결과
[리모컨 조작음]
약 14억 규모의 공사비를
절감할 것으로 예상합니다
(세웅) 향후 공정을 진행할 시에
획기적으로 줄어들 겁니다
(대웅) 말은 그럴싸한데
'일정 줄여, 비용 줄여'
결국엔 '사람까지 줄여'
이 말 같은데?
(지훈) J-BIMS를 본격 적용 시
불필요한 인력 투입을
줄일 수 있습니다
공사하는 데
불필요한 인력이 어디 있어?
다 필요하니까 데려다 쓰는 거지
(대웅) 이거 완성하면
뭐 절감이네 어쩌네 하면서
정리해고 말 나오는 수순 같은데
한솥밥 먹으면서 회사 일궈온
식구들 잘라내는 게
우리 사장님이 꿈꾸는
JU건설의 미래인가 봐?
회사를 위해서 필요하면 그래야죠
특히
회사 발전의 발목을 잡는 임원부터
(대웅) 근데
[손가락 튕기는 소리]
우리 회사 들어오고
현장 몇 번 가 봤어?
- (지훈) 그건...
- 말하고 싶은 게 있으면
정확하게 하시죠
공구리 칠 때 인원이 몇 명이 필요해?
(대웅) 공구리라고 하면 못 알아먹나?
콘크리트 타설 말이야
붐타설 경우
철근 구조물 10세제곱미터당
콘크리트공 0.49명으로 계산합니다
0.49명?
이야, 표현 살벌하네
(대웅) 사람을 막 반으로 쪼개네, 어?
근데 그건 겨울이니, 여름이니?
그리고 비 올 땐 어떡하고
- (지훈) 네?
- (대웅) 공구리는
아파트 기준으로
토출부랑 호스 잡는 인원 두 명
바이브레이터 하나
마감면 잡고 정리하는 인원 두세 명
이렇게 대여섯 명이 기본이야
그리고 추울 땐 급열해 줄 인부
비 오면 비닐 덮을 인력 추가 투입되고
알아?
그런 요인들 다 감안해서
프로그램에 적용할 수 있습니다
현장 변수가 얼마나 많은데
그때마다 프로그램 다시 짤 거야, 어?
회의 이만 마치시죠
[문 여는 소리]
싸가지는 있어 보이는데
난 저렇게 기계만 믿는 새끼들은
믿음이 안 가
옳으신 말씀입니다
그, 이지훈 실장 같은 저런 관상이
딱 그, 주변 사람들 뒤통수칠
그런 관상입니다
(재승) 배신자의 상이라고나 할까요?
[흥미로운 음악]
내 관상은 어떤데?
너무 좋으시죠
(재승) 용상이시죠, 용상
그, 왕이 되실 그런
[웃음]
양 상무는 사람이 참 투명해
그래서 마음에 들어
(재승) [웃으며] 아, 예
아, 저야 뭐, 그, 회사에
아니, 그, 부사장님께
첫째도 둘째도 셋째도 충성, 충성, 충성
[재승의 웃음]
(재승) 아, 그리고
말이 나와서 하는 말인데
신차일 걔는 정말로 안 좋은 관상입니다
그, 말도 너무 따박따박하고
딱따구리 새끼같이
[재승의 웃음]
[휴대 전화 진동음]
어?
잠시만요, 죄송합니다
어, 부사장님, 오늘 감사실에서 뭐
재미난 일이 벌어졌는데요?
재미난 일?
(재승) 감사실 애들 중에 한 명이
J-BIMS 기술 유출 의혹이 있다면서
신 팀장한테 대들었다고 하는데요?
- (대웅) 왜?
- 신차일이 증거가 없다고
무시했다고 합니다, 예
(재승) 그리고 뭐 사장님께서도
그 시연회 앞두고 잡음 내지 말라고
그렇게 지시를 내렸다고 하고요
그러니까 뭐, 신차일 걔가 알아서
그래서 덮은 거겠죠
하여간에 황세웅이랑 신차일이랑
뭐 나 잡아먹을 때만
짝짜꿍이 딱 맞아서는, 씨, 쯧
근데
신차일이가 덮었다고?
[키보드 조작음]
먼저 가 보겠습니다
[문 여는 소리]
[문 닫는 소리]
[어색한 웃음]
뭐 급한 일 있나 보다
(경석) 급하긴
삐져 가지고 저거, 아유
다들 퇴근하세요
- (경석) 아, 퇴근들 해
- (상호) 네
(아정) 네
먼저 가 보겠습니다
(상호) 수고하셨습니다
[마우스 조작음]
[문 닫히는 소리]
[상호의 한숨]
(상호) 한수 그러고 나가도
팀장님 표정 하나 안 바뀌시네요
(아정) 의심스러울 순 있어도
증거가 없는데
한수는 왜 그렇게 확신할까?
(경석) 지 친구가 원하는 대로 안 되니까
같이 빈정 상한 거지, 뭐
아니, 그, 별것도 아닌 일로
호들갑 떨고 확대해석하고 말이야
아유, 진짜
서진이가 연락해서 잘 좀 챙겨줘, 어?
간다
- (아정) 가세요
- (상호) 들어가세요
- (아정) 서진아, 갈게
- (서진) 아, 네
- (상호) 들어가
- (서진) 조심히 들어가세요
[어두운 음악]
[마우스 조작음]
[자동차 문 여는 소리]
[자동차 문 닫는 소리]
(대웅) 양 상무 말이 맞았어
관상이 영 별로야
좋은 말씀 감사합니다
(대웅) 신 팀장은 딱 그거야
손에 피를 묻힌 상
[의미심장한 음악]
벼랑 끝에 선 사람 등을
그냥 확 밀어버리는
무자비한 인간
제 과거에 대해 조사를 하셨나 본데
전 아무 문제 없습니다
(대웅) 왜, TV에 많이 나오잖아
냉, 혈, 한
가 보겠습니다
(대웅) 사람 목숨은 파리 취급하면서
비리가 어쩌네 지적질 해대는 거
그거 좀 역겨울 것 같은데 말이야
[어두운 음악]
(대웅) 신 팀장은 딱 그거야
손에 피를 묻힌 상
사람 목숨은 파리 취급하면서
비리가 어쩌네 지적질 해대는 거
그거 좀 역겨울 것 같은데 말이야
(남자1) 신차일 팀장님
꼭 이, 이렇게까지 하셔야 돼요?
(차일) 저는 끝까지 파헤칠 겁니다
(남자1) 아, 이러면 진짜
저는 끝이에요, 끝이라고요
[여자의 울음]
[자동차 가속음]
(윤우) 사장님이 워낙 J-BIMS
프로젝트를 중요하게 생각하시잖아
그래서 너희 팀장님도
증거 없이 움직이지 않으시는 거고
아니야
우리 팀장님은 의혹이 생기면
절대 넘어갈 분은 아니야
아무리 너희 팀장님이라고 해도
사장님 지시를 어떻게 무시해
[의미심장한 음악]
[강조되는 효과음]
절대 무시하게 만들어야지
(윤우) 왜 그래?
(한수) 나 이 숫자 뭔지 알 것 같아
(윤우) 진짜?
- 뭔데?
- 아스키 코드
10진법으로 변환한 건데
(한수) 내가 다시 변환해 볼게
[마우스 조작음]
(윤우) 어?
이거 우리 개발팀 공용 메일인데?
여기에 메일을 보내면
답장으로 초대장을 주는 것 같아
거기에 자세한 접선 방법이
있지 않을까?
(한수) 내가 보내볼게
답이 올까?
기다려 봐야지
[프린트 작동음]
(서진) 오셨어요?
[의미심장한 음악]
(서진) 이거 팀장님께서 인쇄하신 거죠?
(차일) 고마워요
[옅은 한숨]
(서진) 안녕하세요
[문 닫는 소리]
(서진) 팀장님은
황세웅 사장님 사람이 아닌 것 같은데
삼촌은 왜...
[키보드 조작음]
(직원1) 오류 체크 업데이트 상황입니다
처음 해 보는 거라 걱정했는데
윤우 씨가 워낙 정리를 잘해놔서
금방 끝냈어요
응, 수고하셨어요
(직원1) 윤우 씨도 고생 많이 했는데
시연회는 같이 봐야 되는 거 아닌가?
[문 열리는 소리]
[지훈의 한숨]
(지훈) 얼굴이 왜 그래요?
(재완) 예?
기분 좋지 않아요?
눈엣가시 같던
오윤우랑 분리해 줬잖아요
오윤우가 눈엣가시 같았던 사람이
저, 저였나요?
[옅은 웃음]
오윤우는 다른 팀으로 보낼 겁니다
더 이상 신경 쓰지 마세요
(지훈) 자, 우리 일 얘기나 할까요?
어, 시연회 영상 공개 순서를 바꾸세요
몇 개는 렌더링을 다시 해야겠네요
아, 지금 예측 모델
최종 튜닝하는 것도 버거운데
그것까지 하려면
도저히 시간이 안 됩니다
(재완) 이 다른, 다른 파트에
도움을 좀...
(지훈) 박 과장님이 해 주세요
박 과장님 말고는
다른 사람들은 영 신뢰가 안 가요
전 다른 일정이 있어서
낮에 나갔다 올게요
(재완) 예
[문 닫히는 소리]
(서진) 안녕하세요
- (경석) 어
- (아정) 어, 왔어?
(상호) 아침부터 바쁘네?
아, 팀장님은 외근이시고
한수는 말로는 병가라는데
진짜 아픈 건지 반항을 하는 건지
(아정) 그 착한 애가
무슨 반항을 하겠니?
어제 그러고 속상해서 병났나?
[경석의 헛웃음]
(경석) 아니, 한수가 좀 억지를 부렸어도
막내가 그렇게까지 하면
팀장이 돼 가지고 좀 안아주고
어르고 달래고 그래야지
거 애랑 똑같이 이거 유치하게
(아정) [툭치며] 으유
차장님이 더 유치해요
난 유치한 게 매력이야
(아정) 어머
[경석의 헛웃음]
[한숨]
[어두운 음악]
[한수의 한숨]
[한숨]
(차일) 저, 혹시 김종원 씨 되십니까?
(종원) 네, 제가 김종원입니다
(차일) 전화드렸던
JU건설 감사팀장 신차일입니다
(종원) 아
(차일) 시간 내주셔서 감사합니다
말씀드린 대로
트리 시스템에서 근무하셨을 때
궁금한 게 있어서 뵙자고 했습니다
[노크 소리]
(보안 직원) 박 과장님
사유서 오늘 중에
꼭 제출하셔야 합니다
아, 예, 알겠습니다
[손가락을 튕기며]
오윤우 씨, 사유서...
[한숨]
[키보드 조작음]
아무래도 답장이 안 올 것 같은데
[어두운 음악]
(한수) 윤우야, 박 과장님이
메일에 회신했다고 했었지?
그게 분명 초대장이었을 거야
그거 컴퓨터에 남아있지 않을까?
아마도?
(윤우) 근데 박 과장님 컴퓨터를
어떻게 확인하려고?
설마...
응, 방법은 그거 하나야
- (경석) 들어가
- (아정) 가세요
(상호) 들어가세요
- (아정) 들어가
- (서진) 네, 안녕히 가세요
[긴장되는 음악]
(한수) 진짜 아무도 없는 거 맞지?
(윤우) 응, 아까 물어봤어
내일은 거진 밤새야 되는 분위기라
오늘은 다들 10시 전에 퇴근한다고 했어
오케이, 가 보자
[한수의 긴장된 한숨]
[카드 인식음]
- (윤우) 안녕하세요
- (보안 직원) 네
(윤우) 기술개발실 오윤우예요
(보안 직원) 네, 근데
이 시간에 무슨 일이시죠?
아, 그게...
[헛기침]
(한수) 오윤우 씨는
사내 괴롭힘 관련 피해자로
잠시 휴가 중에 있습니다
감사팀인 제가 보호하고 있고요
윤우 씨가 물품을 두고 와서 그러는데
금방 갖고 나오겠습니다
예, 들어갔다 오세요
(보안 직원) 근무 시간 외에
타 부서 직원은
출입이 금지되어 있습니다
[긴장되는 음악-계속]
저는 감사팀이에요
(한수) 오윤우 씨는
심신이 매우 불안정합니다
혼자 뒀다가 문제 생기면
책임지실 겁니까?
[한숨]
금방 나오셔야 합니다?
네
(보안 직원) 아, 잠시만요
핸드폰
보안 스티커 붙여야 합니다
- 아, 네, 알겠습니다
- (보안 직원) 네
- (한수) 어디야?
- (윤우) 여기
- 잠깐
- (한수) 왜?
전원 켜면 박 과장님한테
바로 알람 갈 거야
(윤우) 그럼 보안실에 전화할 거고
바로 들어오겠지?
2분?
아니, 1분도 안 걸릴 거야
최대한 빠르게
(한수) 켠다
[긴장된 한숨]
[컴퓨터 전원음]
[긴장감 고조시키는 음악]
[빠른 키보드 조작음]
[휴대 전화 진동음]
(재완) 씨...
[통화 연결음]
[전화벨 소리]
[마우스 조작음]
[긴장되는 음악]
네, 확인해 보겠습니다
(한수) 찾았다
(윤우) J-BIMS 데모 버전 샘플이잖아
(한수) 어, 맛보기용으로
구매자들한테 보여준 것 같아
사게 하려고
박 과장님이 정말...
예, 확인하겠습니다
[수화기를 내려놓는다]
[짜증 섞인 한숨]
(보안 직원) 뭐 하는 짓입니까?
[긴장감 고조되는 음악]
박 과장님 컴퓨터가 켜졌다는
보고가 있었습니다
박 과장님 컴퓨터 왜 만지셨습니까?
실수했습니다
(윤우) 전에 페어코딩할 때
컴퓨터를 같이 써서 순간 착각했어요
다 챙겼는데 이제 갈게요
(보안 직원) 기다리십시오
박 과장님이 오실 겁니다
확인 후에 보내드리겠습니다
안 됩니다
(한수) 박 과장님은
오윤우 씨를 괴롭힌 가해자입니다
둘을 만나게 할 수는 없습니다
당장 가겠습니다
- 가시죠
- (보안 직원) 안 됩니다
확인 후에 보내드리겠습니다
두 분 모두 가만히 계세요
[옅은 한숨]
전화 한 통만 해도 되겠습니까?
[시계 초침 소리]
(재완) 누굽니까? 도대체!
(한수) 멈추세요!
(재완) 뭡니까?
[긴장되는 음악]
(한수) 컴퓨터는 지금
중요한 증거물입니다
저희 팀장님이 오실 때까지
건들지 마십시오
- 뭐라는 건지
- (한수) 더 움직이시면
증거 인멸 시도로 간주하겠습니다
[재완의 한숨]
[어이없는 한숨]
(한수) 팀장님, 찾았습니다, 증거
[어두운 음악]
(지훈) 박 과장님이 개발실에
문제가 생겼다고 연락했습니다
도대체 무슨 일입니까?
박 과장님이 왜 그렇게
윤우를 괴롭혔는지 알아냈습니다
[재완의 헛웃음]
(재완) 남의 컴퓨터를
훔쳐보려고 했으면서 무슨 말입니까?
이걸 보고도 그런 말이 나오는지 보시죠
(재완) 뭐 하는 짓이야!
(한수) 많이 무서우시겠죠
여기엔 증거가 다 있으니까
(재완) 무슨 헛소리야!
두세요
(재완) 아니, 시, 실장님
뭔지는 모르겠지만 빨리하시죠
(한수) 네
[마우스 조작음]
[키보드 조작음]
박 과장님은 윤우가
이 메일을 봤을까 봐
괴롭히기 시작한 겁니다
그 메일이 뭡니까?
(한수) 메일은 바로 이겁니다
[마우스 조작음]
[키보드 조작음]
잠시만요
[의미심장한 효과음]
[키보드 조작음]
이게...
아까, 아까 분명히 있었습니다
팀장님, 이게...
감사팀이라고
(지훈) 개발실
함부로 뒤져도 되는 겁니까?
이번 일은 사장님께
직접 보고드리겠습니다
(한수) 아닙니다, 아닙니다
아닙니다, 제가 분명히 봤습니다
분명 메일에 있었습니다
지금부터 구한수 씨는 업무 배제입니다
[긴장되는 음악]
팀장님
팀장님, 저도 분명히...
(차일) 오윤우 씨도 명심하세요
이럴수록 오윤우 씨한테 불리합니다
당장 귀가하세요
추후 연락하겠습니다
나오세요
(한수) 팀장님, 제가 봤습니다, 이게...
[재완의 성난 숨소리]
팀장님, 제가 분명히 봤습니다
물의 일으켜서 죄송합니다
(한수) 팀장님!
[차일의 한숨]
(차일) 기술개발실에 들어가서
박 과장 컴퓨터를 뒤질 생각을
왜 한 겁니까?
증거 찾으려고요
팀장님이 말씀하셨잖아요
근거가 필요하다고
어디까지나 남들에게
드러나지 않는 선에서 조사하라고
바로 어제 말했습니다
[긴장되는 음악]
(차일) 우리는 근거가 필요합니다
그러다가 정말 늦습니다, 팀장님
당장 박 과장님 조사해야 합니다
개인적인 감정 앞세우지 마세요!
구한수 씨!
[떨리는 숨소리]
[문 여닫는 소리]
(차일) 구한수 씨
(한수) 하실 말씀이 뭐예요?
민감한 문제라
섣불리 말할 수 없었습니다
무슨 말씀이세요?
저도 기술개발실의 기술 유출을
의심하고 있습니다
역시 팀장님도
박 과장님이 J-BIMS를
유출하려 한다고 생각하시는 거죠?
- 아닙니다
- (한수) 네?
(차일) 제가 의심하는 사람은
박 과장이 아닙니다
그럼요?
이지훈 실장입니다
[흥미로운 음악]
[경고음]
(보안 직원) 잠시만요
무슨 일이시죠?
- (직원1) 총무팀 갖다줘야 돼서요
- (보안 직원) 예
기술개발실에서는
특수용지를 사용합니까?
(보안 직원) 예
개발실 특성상 타 부서보단
문서 관리가 훨씬 더 철저합니다
센서가 함유된 특수용지만
사용하도록 돼 있어요
내부에서 출력한 문서를
가지고 나갈 시
검색대에 반드시 걸리게 돼 있습니다
한번 볼 수 있을까요?
(보안 직원) 일반 용지와 동일합니다
[강조되는 효과음]
(지훈) 죄송합니다
제가 정리 정돈에는 쥐약이라
근데 제가 시간을 많이...
빌릴 수 있을까요?
(지훈) 잠시만요
그건 구겨졌을 거라 새거 쓰세요
[경고음]
(보안 직원) 잠시만요
(차일) 이지훈 실장님 인터뷰
메모한 겁니다
(보안 직원) 네, 가십쇼
(차일) 보안 규정에 따르면
기술개발실에서는 평량 100g의
특수용지만 사용해야 합니다
[흥미로운 음악-계속]
하지만 제가 이지훈 실장의
사무실에서 발견한 종이는
사용 중인 특수용지보다
가볍고 두께도 달랐습니다
흔히 사용하는 평량 80g의
일반 용지일 겁니다
그러면
이지훈 실장님이 그 종이로
극비 내용을 출력해 나가도
검색대에는 걸리지 않았겠네요
(차일) 이지훈 실장은 대외적으로는
기술개발실의 보안에 민감하며
늘 시스템 강화를
주장해 온 사람입니다
그런데 정작 본인은
규정에 어긋난 행위를 하고 있었습니다
앞뒤가 맞지 않아요
그렇긴 한데요
저는 아직도 박 과장님이 의심스러워요
이지훈 실장 주도하에
박 과장과 둘이 함께
유출을 시도했다고 하면
이해가 될 겁니다
문제는 증거를 찾는 겁니다
(차일) 구한수 씨는 조용히
박 과장에 대해 알아보세요
네, 제가 반드시 증거 찾겠습니다
(차일) 무리하지 마세요
무엇보다
우리가 조사한다는 사실이
드러나선 안 됩니다
죄송합니다
제가 조금 더 조심했어야 했는데
(차일) 뭘 찾은 겁니까?
(한수) J-BIMS 데모 버전 샘플을
다크웹에 올려서
구매자들에게 보여주고 있었어요
근데
눈치를 챘는지 삭제했더라고요
그것만 있었어도 확실한 증거인데
당황하지 않았습니다
(한수) 네?
(재완) 뭐 하는 짓이야!
[흥미로운 음악]
(한수) 많이 무서우시겠죠
여기엔 증거가 다 있으니까
(재완) 무슨 헛소리야!
두세요
(재완) 아이, 시, 실장님
뭔지는 모르겠지만 빨리하시죠
(한수) 그럼 이지훈 실장이 확실하네요
제가 다크웹에 접속했다는 걸 알고
데모를 지운 겁니다
공범은 박 과장이고
근데 J-BIMS를
벌써 빼돌리진 않았겠죠?
일부는 브로커에게
넘겨졌을지도 모릅니다
(차일) 하지만 아직 완벽히
J-BIMS가 완성된 게 아니라
그러면 아직 거래가 되지는 않았겠네요
(차일) 예
하지만 시간이 없습니다
(한수) 어떻게 하면 될까요?
이지훈 실장을 밀착 감시해야죠
그거 제가 하겠습니다
(차일) 이제 저들이 눈치챘을 겁니다
조심하세요
네
(세웅) 기술개발실 컴퓨터는
왜 뒤졌대요?
뭘 알고 싶어서?
아님 뭘 빼가려고?
사내 괴롭힘의 증거를 찾으려고 했다는
말도 안 되는 말씀은 안 하실 테고
괴롭힘 관련 사안은 아닙니다
그럼 뭘까요?
기술개발실 직원 중
J-BIMS의 핵심 기술을
유출하려고 하는 정황을 포착했습니다
[긴장되는 음악]
뭐요?
J-BIMS 유출?
증거는요?
(차일) 아직 물증이 없습니다
유출을 시도한다는
의혹만 있는 상태입니다
그 감사실 직원이 뒤졌다는
컴퓨터의 주인이
유출 의혹을 받고 있는 용의자입니까?
공범일 확률이 높습니다
그럼 주범이 있다는 건데
이지훈 실장입니다
(세웅) 음...
솔직히 믿을 수가 없네요
J-BIMS 총괄 이지훈 실장은
이전에 두 차례나
외부 브로커의 유출 제안을
먼저 회사에 알렸던 사람입니다
(차일) 그래도
조사를 할 필요는 있습니다
변수는 언제나 생길 수 있는 거니까요
유출 시도가 실제로 벌어졌는지
알아보겠습니다
[긴장되는 음악-계속]
[한숨]
대신 은밀하게 하세요
무엇보다
시연회에 차질이 있으면 안 됩니다
알겠습니다
(세웅) 신 팀장님
J-BIMS에는
앞으로 우리 회사의 매출뿐만 아니라
경영권의 향방까지 걸려 있어요
만약 의혹이 사실이 아닐 시에는
신 팀장님과 감사실은
물의를 일으킨 책임을 져야 할 겁니다
(상호) 아니, 한수 또 휴가라면서요?
(아정) 그게 아니라
아, 아니다, 아니야, 응
아, 뭐야, 뭐야, 빨리 말해
(아정) 왜요, 궁금해요?
(경석) 빨리 얘기해 봐, 뭔데?
(아정) 그게...
기술개발실에서 누가 사고를 쳤다는데
아무래도 내 촉이
[놀라며] 한수예요?
(아정) 응
증거 찾겠다고
눈에 불을 켜고 뛰어다녔잖아
내 촉이 그래
(경석) 아이, 팀장이 무데뽀니까
지가 팀장인 줄 아는 거야
사춘기야, 사춘기
[문 열리는 소리]
아유
[문 닫히는 소리]
(서진) 팀장님
저, 드릴 말씀이 있는데요
[의미심장한 음악]
(서진) 기술개발실 건
아직 포기하신 거 아니시죠?
증거가 없어서 주저하시는 거라면
제가 돕겠습니다
저도 동기 일이라 마음에 걸려서요
구한수 씨 말도 일리가 있고
우선 정보보호팀에 가서
현재 우리 회사 네트워크와
기술 보안 시스템에
문제점은 없는지 알아보겠습니다
안 될까요?
다녀오세요
(차일) 면밀히 알아보되
그쪽에는 시연회를 앞두고
형식적으로 진행하는
조사로 보여야 합니다
네
[마우스 조작음]
[노크 소리]
(지훈) 네
[문 닫히는 소리]
(지훈) 과장님
잠깐만 이것 좀 보실래요?
(재완) 예
시연회 타임라인이 왜 변경됐죠?
아니, 수정하다 보니
이렇게 변경하는 게
흐름이 더 자연스러워서요
원상복구하세요
(재완) 아...
그럼 뒷부분 시뮬레이션까지
수정해서 다시 연산 돌려야 하는데요?
네, 그러세요
[난처한 신음]
(재완) 지금 자재 재고 연산
오류 잡는 중이라
[어두운 음악]
[재완의 난처한 신음]
제가 이것까지 수정하기엔
시간이 모자랍니다
[지훈의 헛웃음]
아, 여기 노는 사람이 어디 있어요?
(지훈) 시간 없는 거 다 마찬가지고
본인 과소평가하지 마세요
충분히 다 할 수 있어요
박 과장님
시연회가 코앞이에요
아, 우리가 노력한 거 보여줘야죠, 어?
그리고 아시잖아요
이번 시연회 잘 마치면 과장님...
아니
실장님
[어색한 숨소리]
아유, 저도 다 하고 싶은데
현실적으로 시간이 좀 부족합니다
수정은 우리 박 실장님이
(지훈) 알아서 해 주세요
대신 발표 타임라인만 맞춰주세요
어, 제가 발표를 시작한 지
딱 12분이 되는 시점에
이 장면이 떠 있어야 돼요
아셨죠?
(재완) 예
[마우스 조작음]
[허탈한 숨소리]
(서진) 곧 시연회잖아요
점검 차원에서 여쭤보는 겁니다
저희 기술개발실 관련
정보 보호 시스템은 문제없죠?
(직원2) 그럼요, 시스템은
정기적으로 업그레이드하고 있습니다
[어두운 음악-계속]
혹시 개발실원 중
보안 규정을 어긴 경우는 잘 없죠?
자잘한 실수야 할 수 있어도
이제 시연회가 곧 코앞이니까
네, 뭐, 한 분이
종종 실수로 어기셨는데
(직원2) 요 며칠간은 없었어요
그러고 보니까 보안 스티커
탈착 사유서를 아직 안 주셨네?
그래요?
누군데요?
(직원2) 아, 그게...
[긴장되는 음악]
[수화기를 든다]
[통화 연결음]
(지훈) 알겠습니다
[수화기를 내려놓는다]
[택시 서는 소리]
[통화 연결음]
네, 팀장님
오늘 밤에 거래하는 것 같습니다
(한수) 방금 전에 브로커랑
통화하는 거 다 들었어요
장소랑 시간은요?
[의미심장한 음악]
[한숨]
[한수의 가쁜 숨소리]
[고양이 울음소리]
[긴장감 고조되는 음악]
(남자2) 확인해 보시죠
그래, 증거를 따라가야지
[긴장감 고조되는 음악-계속]
[한수의 가쁜 숨소리]
(한수) 아, 어디 갔지?
[남자2의 가쁜 숨소리]
너 누구야?
왜 날 쫓아오는데?
(한수) 그, 그게...
그게 뭐 인마
[퍽 때린는 소리]
[한수의 아파하는 신음]
[한수의 겁먹은 신음]
(남자2) 넌 또 뭐야?
[흥미진진한 음악]
이지훈에게 받은 물건 주십시오
그건 또 뭔 개소리야?
[남자2의 아파하는 신음]
[남자2의 힘겨운 신음]
물건 주시죠
(남자2) 아이, 무슨 물건
아, 그런 거 없어요
제가 다 봤습니다
거짓말 마세요
[한수의 한숨]
(남자2) 아이, 씨
- 팀장님
- 그게 답니까?
(남자2) 아, 나한테 왜 이러는 건데!
(차일) 이 여권 누구 겁니까?
(남자2) 여동생
아, 그, 집에 놔두고 가 가지고
갖다주려고요
이지훈은 왜 만난 겁니까?
아, 그게 누군데요?
아까 창고 앞에서 만나셨잖아요
(남자2) 아이! 아, 이것 좀 놔!
- 이거 범죄야, 범죄
- 경찰에 신고하세요
뭘로 신고를...
폭행
- (남자2) 아이, 씨!
- (한수) 네
[남자2의 신음]
[통화 연결음]
(한수) 네, 여기
폭행범 신고하겠습니다
[사이렌 소리]
(한수) 여권 위조범인 거
알고 계셨어요?
(차일) 반쯤 확신했습니다
(한수) 어떻게요?
여동생이 안 닮았습니다
[흥미로운 음악]
그게 다예요?
(차일) 수상한 장소, 수상한 돈뭉치
그리고 수상한 여권
의심할 만했습니다
아무튼 이지훈 실장님이
위조여권을 산 거잖아요
그러면 저 범인이 자백만 하면
끝나는 거 아닌가요?
뭐 자백할 때까지
기다릴 시간이 없을 수 있습니다
왜요?
[휴대 전화 진동음]
신차일입니다
알겠습니다, 지금 가겠습니다
[통화 종료음]
회사로 갑니다
(한수) 네
[재완의 하품]
[의미심장한 음악]
[옅은 한숨]
[엘리베이터 도착음]
퇴근이 늦으시네요
(재완) 아, 전 내려가야 돼서
(차일) 감사실에서 인터뷰하고 가시죠
뭐 하는 겁니까?
[엘리베이터 문 닫히는 소리]
지금 몇 시인지 몰라요?
잠깐이면 됩니다
[한숨]
[엘리베이터 도착음]
내리시죠
오윤우 씨 일 때문에 그래요?
(재완) 내일 얘기하시죠
착각하지 마세요
우리는 지금 요청을 하는 게 아닙니다
(한수) 가시죠
[재완의 한숨]
[문 열리는 소리]
[한숨]
(재완) 오윤우 씨 일은
이제 끝난 거 아닌가요?
사내 괴롭힘 조사 아직 진행 중입니다
[한숨]
저 안 괴롭혔다고요
(차일) 박 과장님은
괴롭힘당한 적 없습니까?
[당황한 웃음]
아, 그게 무슨 말씀이신...
(차일) 이지훈 실장에게
괴롭힘당한 적 있습니까, 없습니까?
아니...
(차일) 칭찬
동기부여를 가장한 가스라이팅
그게 이지훈 실장 특기입니다
[의미심장한 음악]
[키보드 조작음]
[마우스 조작음]
(종원) 이지훈은
JU건설로 이직하기 전에
저랑 같은 회사에 다녔어요
스타트업하는 회사였는데
기술팀장으로 1년 정도 근무하면서
저 말고도 여럿 날렸더라고요
직장 내 괴롭힘으로요
네, 그럼 회의 마치도록 하겠습니다
(차일) 이지훈 실장은
JU건설에 오기 전
- 한 스타트업의 기술팀장으로
- (지훈) 종원 씨
- (차일) 1년간 근무했습니다
- 잠깐만 얘기 좀
(종원) 네
(지훈) 종원 씨
계속 이런 식으로 할 거예요, 어?
본인이 책임질 수 있는 일이면
나 이렇게 얘기 안 해요
(차일) 밑에서 일했던 직원은
이지훈 실장과 일한 3개월 만에
퇴사했습니다
- 이유는
- (종원) 죄송합니다
(지훈) 머리가 있으면 좀 생각을 하면서
일을 할 수 있는 거 아닌가?
- 이게 어려워? 어?
- (차일) 은밀한 괴롭힘이었습니다
(전 동료1) 어...
[전 동료1의 한숨]
뭐부터 말씀드려야 될지
잘 모르겠는데요
수리해 주십시오
진짜 더 이상은 못 견디겠습니다
[헛웃음]
[의미심장한 음악-계속]
(전 동료2) 예, 그, 혹시
신차일 팀장님 맞으신가요?
(차일) 예
그게 끝이 아니었습니다
그 뒤로도 반년이 안 돼서
두 명의 직원이 회사를 그만뒀습니다
(지훈) 후회 안 하시겠어요?
(차일) 그들의 퇴직 사유 역시
같았습니다
[피식하는 웃음]
(차일) 이지훈 실장의
괴롭힘 때문이었습니다
[휴대 전화 진동음]
(차일) 괴롭히는 방식도 동일했습니다
(지훈) 조금만 더 힘내세요
거의 다 했는데
하실 수 있죠?
(차일) 다른 팀원들은 모르게
둘만 있을 때 집중적이고
은밀한 괴롭힘이 이어졌습니다
내일까지 해 주세요
(차일) 다른 이들에겐 지킬이면
(전 동료2) 아니, 이거를...
(차일) 당하는 직원에게만
하이드인 셈이죠
[한숨]
[키보드 조작음]
(차일) 이 방법
익숙하지 않습니까?
그리고 지금부턴
사내 괴롭힘 관련 조사가 아닙니다
그럼 뭐, 뭡니까?
기술개발실 박재완 과장
J-BIMS 핵심 기술 유출 시도
공범 혐의에 대한 조사를 시작합니다
[어두운 음악]
아니, 도대체 무슨...
아, 무슨 말씀이세요?
J-BIMS 유출이요?
제가 공범이라니요?
(차일) 감사실에서는
기술개발실 이지훈 실장이
J-BIMS 핵심 기술을
다국적 브로커 조직에 유출하고
그 대가로
약 500억 원 상당을 수령하기로
거래한 정황을 발견했습니다
아니, 그게...
아니, 그게 사실이에요?
(차일) 그 과정에서
박재완 과장이 상당 부분
거래를 도운 정황도 포착했습니다
아, 말, 아, 말도 안 돼
저, 전 그런 적이 없습니다
(서진) 여기
[흥미진진한 음악]
기술개발실 보안 규정
위반 목록을 보면
박 과장님은 개발실 내에서는
사용이 금지된
일반 A4용지를 2회 반입하셨고
휴대폰 촬영 방지 스티커는 총 4회 탈착
이에 대한 사유서를 제출하셨습니다
아니, 그건...
(한수) 무엇보다
광고 스팸을 가장해서 온
브로커 거래 메일에
박 과장님이 직접
답 메일을 보내셨습니다
(재완) 아니, 그거 다
그 이지훈 실장이 시켜서 한 거라고요
이 모든 행위를
상사가 시킨다고 했다고요?
[난처한 한숨]
제가
나이에 비해 직급이 낮아요
(재완) 개인 사정으로 늦게 입사를 해서
그리고
남들보다 승진도 늦어졌고요
2년 전에
개발실 실장으로
승진할 거라 확신했는데
더 어린 이지훈 실장이 왔어요
근데 이지훈 실장이
자긴 곧 임원이 될 거라며
시키는 대로 하면은
개발실 실장은 저한테 주겠다고...
(한수) 그럼
윤우를 J-BIMS 프로젝트에서
제외시킨 건 이유가 뭐였습니까?
그건 저도 예측 못 했습니다
[흥미진진한 음악-계속]
(재완) 아, 이지훈이 뜬금없이
이유 묻지 말고
그, 특정 스팸 메일에
답을 하라고 해서
시키는 대로 했는데
그걸 윤우 씨가 봤어요
그걸 알더니 어떻게든
윤우 씨를 다른 부서로 보내라고
그래서 괴롭혔습니다
그, 하지만 저, 저도 다...
다 시켜서 한 거라고요
아니, 그게 말이 된다고 생각하십니까?
[재완의 당황한 숨소리]
(재완) 아니, 근데, 저 진짜
저 그게 기술거래 내용인지 몰랐습니다
정말이에요!
(차일) 승진을 약속한
그 이지훈 실장은
박 과장의 컴퓨터 IP를 이용해서
J-BIMS 데모 버전 샘플을
다크웹에 올려 판매 홍보를 했습니다
이 모든 기술 유출을 박 과장에게
덮어씌우려고 했던 거죠
(재완) 뭐...
뭐, 뭐, 뭐요?
박재완 과장
이제 대답 잘하세요
(차일) 그에 따라
결백하단 그 주장을 믿어줄지
아니면 이 조사가 끝나자마자
바로 경찰에 고발할지 여부가
정해질 겁니다
예... 알겠습니다
[어두운 음악]
(지훈) 네
- 아, 전혀 문제없을 겁니다, 네
- (서진) 팀장님, 오셨어요?
무슨 일이죠?
(서진) 저, 들어보니까
비용 산출 프로그램 일부에
오류가 생겼나 봐요
(지훈) 네, 감사합니다
사장님께서
시연회 진행하는 동안만
클라우드에 비용 산출 프로그램
업로드하는 거 허락하셨어요
(직원1) 그럼 바로 오류 잡고
시연회 파일도
실시간 수정이 가능하긴 한데
보안상 위험하진 않을까요?
어차피 전체 프로그램도 아니고
일부잖아요
(지훈) 시연회 진행되는
한 시간 정도니까
괜찮을 겁니다
제가 쓰던 클라우드라 안전하기도 하고
접속 비밀번호 변경해서
박 과장님한테만 공유하겠습니다
지금 오류는
우리 둘만 해결할 수 있으니까요
[어두운 음악-계속]
자, 그럼 여러분은 시연회 문제없도록
오류 체크 다시 한번 해 주세요
(함께) 네, 알겠습니다
복사 파일 클라우드에 업로드됐습니다
비밀번호 정해 주세요
(지훈) 아...
생각하기 귀찮은데 이걸로 하죠
그럼 지금부터 제가
프로그램 수정할 테니까
그거 받아서 박 과장님이
오류 체크해 주세요
아, 예, 알겠습니다
[재완의 헛기침]
[휴대 전화 진동음]
[의미심장한 음악]
(차일) 이지훈 실장은
시연회 현장에서 브로커에게
J-BIMS의 핵심 기술을 넘길 겁니다
시연회 시작부터 끝까지
이지훈 실장의 모든 특이 사항을
우리에게 공유하세요
혹시라도 이지훈 실장이
우리가 아는 걸 눈치채 일이 틀어지면
박 과장에게서 새어나간 걸로 알고
즉시 기술 유출 공범으로
고발하겠습니다
(재완) 예...
(차일) 그 시연회를 준비하면서
보안 수칙을 어기는 것 외에
이지훈 실장이
특별히 요구했던 것들이 있습니까?
[긴장되는 음악]
[재완의 헛기침]
[휴대 전화 진동음]
AI가 인간을 멸종시킨다는데
지금 거기 일조하고 있는 거 알아?
(재승) 부사장님, 가시죠
[긴장되는 음악-계속]
[문 닫히는 소리]
(세웅) 신 팀장님
제 말 잊지 않으셨죠?
예, 기억하고 있습니다
오류가 있었다면서요?
어떻게 됐어요?
염려 마십시오
시연회는 완벽하게 진행될 겁니다
[휴대 전화 진동음]
(한수) 이중에 브로커가 있겠죠?
브로커랑은 어떻게 소통할까요?
아무래도 핸드폰이 제일 확실한데
(경석) 에유
혼자 촬영도 하고
기사도 쓰나 보네, 쯧
직장인의 고단함은
어딜 가나 비슷하구나
(상호) 요즘 고단하신가 봐요, 차장님
(아정) 왜요?
또 팀장님 때문이라고 하시려고요?
아니거든?
미운 정 들까 봐 무섭구만, 지금, 쯧
- (아정) 정 들었어요?
- (경석) 아이, 징그러워
[아정과 상호의 웃음]
쓸데없는 소리 하고 있어
[조명이 켜진다]
(세웅) 안녕하십니까?
JU건설 대표 황세웅입니다
[참석자들의 박수]
[긴장된 한숨]
드디어 기다리던 순간이 왔네요
[카메라 셔터음]
앞으로 JU건설을
글로벌 시장을 선도하는
초일류 종합건설사로 발돋움시켜 줄
혁신의 프로그램을 소개합니다
J-BIMS입니다
[참석자들의 박수]
[흘러나오는 웅장한 음악]
[들려오는 반짝이는 효과음]
[흘러나오는 경쾌한 음악]
핸드폰을 두고 가네?
(지훈) 안녕하십니까?
J-BIMS 개발 총괄을 맡은 이지훈입니다
[참석자들의 박수]
[카메라 셔터음]
건축 현장에 투입되는
자재 수량과 소요 비용
시간을 자동으로 산출해내는 J-BIMS는
이미 데모 버전으로도
괄목할 만한 성과를 이뤘습니다
공정률 60프로에 달하는 현재 기준
총 공사 예상 비용 700억 중 2프로인
14억을 절감하는 데 성공했습니다
[카메라 셔터음]
[키보드 조작음]
네, 자칫
미미한 숫자로 보일 수 있습니다
하지만 1년 평균 수주액인
8조 원의 2프로라면 어떨까요?
1,600억입니다
[카운팅 소리]
[대웅의 한숨]
[흘러나오는 경쾌한 음악-계속]
[카메라 셔터음]
목표를 향하는 길에는
꼭 필요한 두 가지가 있습니다
바로 열정과 끈기
잠시 쉬어갈 순 있어도
멈출 수는 없죠
여러분, 저희가 걸어온 길의 목적지
100프로 완성된 J-BIMS를 소개합니다
[흥미로운 음악]
[참석자들의 박수]
(지훈) Who, When, Where
What, How, Why
육하원칙이라고 부르죠
지금부터
이 육하원칙을
잘 기억해 주시기 바랍니다
여기서는 앞으로 여러분께 소개할
100프로 완성된 J-BIMS를 만날 수 있는
핵심 키워드입니다
[컴퓨터 알림음]
(한수) 누군가 클라우드에 접속했어
(지훈) 이렇게 설계 도면을 입력하면
3D 렌더링을 통해
완공된 건물의 모습을 구현합니다
또한 시공 후 유지 보수 단계의
정보를 계산해 주며
VR 기능을 지원하기에
기존과는 차원이 다른 시스템...
[하울링 소리]
[웅성거리는 소리]
(상호) 뭐야?
(남자3) 뭐야?
뭡니까!
[흥미진진한 음악]
[한숨]
질문이 하나 있습니다
(재승) 아, 뭐야, 또 쟤네?
도대체 지금
뭐 하고 있는 겁니까?
[흥미진진한 음악-계속]
[음악: '감사합니다' OST]
(차일) 당신은 이지훈 실장이 유출한
J-BIMS를 거래하려고 온
브로커입니다
증거 없이 사람 이렇게
모함해도 되는 거예요?
(세웅) 내가 사장인데
변수 취급을 받는 겁니까?
[키보드 조작음]
(경석) 'J땡건설'
이거 누가 봐도 우리 회사네
(한수) 채용 비리?
이상하다?
(아정) 이게 왜 없지?
(한수) 인적성 검사 당연히 봤죠
그걸 안 봤는데 어떻게 합격을 해요?
하지만 기록이 없습니다
네 모가지도 잘릴 거야
기대하겠습니다
(차일) 언론에서 먼저 채용 비리의
증거라도 확보하면
회사에는 더 큰 타격으로 돌아올 겁니다